```
int open(const char* pathname, int flags)
의미    파일이나 장치를 열어 사용할 준비를 갖추기 위한 함수
인자    pathname: 디바이스 파일 이름
        flags: O_RDONLY, O_WRONLY, O_RDWR, O_NONBLOCK, O_NEDLAY, O_SYNC 등
반환값   성공하면 3 이상 양수이고 실패하면 음수
        양수는 파일 기술자로 사용
        파일 기술자 값이 0이면 stdin, 1은 stdout, 2는 stderr

int close(int fd)
의미    열린 파일을 닫는 함수
인자    fd: 파일 기술자

ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count)
의미    열린 파일을 읽어오는 함수.
인자    buf: 버퍼는 count보다 커야한다.
        count: 데이터의 크기. 0이면 실행이 즉시 종료된다.
반환값   정상적으로 읽거나 쓰면 바이트 수를 반환하며, count보다 적을 수 있다.
        실패하면 -1을 반환한다.

ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count)
의미    열린 파일을 쓰는 함수
인자    read()와 동일하다.

off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence)
의미    일반 파일에서는 파일에 읽기나 쓰기의 위치를 정하기 위해 사용하며,
        디바이스 파일에서는 D/D마다 다르기 때문에, 메모리 혹은 HDD같은 기억
        장치와 관련된 경우에만 처리한다.
인자    offset: 이동할 파일 포인터의 위치를 바이트 단위로 지정한다.
        whence: offset을 해석하기 위한 조건으로, SEEK_SET은 실제 이동할
        위치, SEEK_CUR는 현재위치+offset, SEEK_END는 마지막위치-offset, 등이 있다.
반환값   정상적으로 이동하면, 이동한 실제 위치

int ioctl(int fd, unsigned long request, ...)
int unlocked_ioctl(int fd, unsigned long request, ...)
의미    시리얼 디바이스의 전송 속도를 변경하고자 할 때, write() 연산은
        시리얼 포트를 통해 모두 외부로 전송되기 때문에 디바이스를 제어할 수
        없다. 이렇게 하드웨어를 제어하기 곤란한 경우 응용프로그램에서
        하드웨어 제어 등의 부가 연산을 위해 사용한다.
인자    inode, flip: 응용프로그램에서 넘겨준 파일 기술자에 해당하는 값
        cmd: 실행할 명령어
        arg: 명령어 실해에 필요한 부가적인 인자, optional
반환값   오류가 발생하면, 더 이상 명령이 진행되지 않고, 사용자 프로그램에게 EINVAL 값을 반환한다.
※ 커널 2.6.36 이후부터 unlocked_ioctl로 대체되었다. 기존의 icotl은 Big Kernel Lock을 얻어 실행되기 때문에, 다른 공유자원과 전역변수의 접근에 영향을 주게 되므로, 이후 버전에서는 BLK 없이 preemptive로 ioctl이 동작하도록 바뀌었다. 따라서 ioctl의 동시성에 대해서 driver가 스스로 보호해야 한다.
