이산수학 1주차 3/2
컴퓨터를 잘한다는것은 생각을 잘한다는것
인원이 디게 많다. 매주마다 나온 숙제들 잘 하고. 유능한 소프트웨어 엔지니어가 되는데 잘 활용했으면 좋겠다. 수업을 시작해보자. 
고딩때 수학을 많이 했단 말이지. 이과니까 수학이 판가름을 한단 것도. 수학을 잘 써먹어보자 라는게 교수님의 목표인거같아. 
이세돌과 알파고의 대결이 다음주니? 사람과 소프트웨어의 대결이란 말이지. 알파고는 어떻게 만들어졌니? 하면 알파고는 이런 메카니즘으로 작동해서 알파고는 그 다음의 수를 결정해서 이렇게 놓겠습니다. 하고 깊게는 아니겠지만 메카니즘은 얘기해야지 컴과라고 얘기할수있지. 그냥 잘 놓을거에요 하면 전공이랑 아닌 사람이랑 다른게없잖아. 
이게 첫 그림인데 뭐에요? 요강. 어떻게 알았어? 뚜껑을 보고. 요강이 뭔지 알아요? 요강은 이동식 변기야. 서양 선교사들이 예쁘길래 밥그릇인지 알고 밥을 비뱌막었다는 얘기가 있어. 도구는 그것마다 쓰임이 있지. 수학이란것도 다 쓰이는 도구지. 수학도 뭔가 분명이 어디에 사용되는 도구인데 그것을 잘 이해하는 것이 중요하지. 이산수학을 배워서 어디에 써먹을까를 잘 캐치하길. 
컴퓨터과학에선 문제 해결을 3단계로 얘기해. 
문제
(모델링 또는 추상화)
추상 모델-알고리즘
(프로그램 또는 코딩)
프로그램
문제와 프로그램의 간격이 너무 멀지. 천재가 아니라면 대부분 건너가는 징검다리를 건너가지. 문제와 프로그램의 중간 단계를 모델 또는 추상 모델이라고 말하고 모델을 통해서 징검다리 스텝을 거치는게 2단계야. 컴퓨터과학의 1단계 : 문제 인식을 해야겠지. 2단계 : 추상 모델링 그럼 이제 이걸 c가 되었든 자바가 되었든 프로그램으로 만든다. 
우리가 하나 생각해보자. 내비게이션을 보자. 추상 모델로 그래프라는 것을 배움. 배우고 c가 되었던 자바가 되었던, 출발지와 도착지를 연결해주는 그래프.
이산수학은 뭐냐, 추상 모델을 표현해주는 것. 비슷한 과목이 많아. 자료구조는 추상 모델을 어떻게 컴퓨터에다 구현하는가. 그래프를 배열로도 구현할 수도 있고 링크드 리스트로도 구현할 수 있고. 그럼 우리가 추상 모델을 이산수학으로 어떻게 표현하는지 볼까?
예1) 공 꺼내기 게임
검은 공 네 개와 흰공 네 개가 있을 때는 검은 공이 남았니? 검은 공 세 개와 흰공 네 개가 있으면 흰 공이 남니? 이럴 때 일반적인 경우의 해를 구하고 싶다. 
자, 
알맞은 모델 선택 뒤에 알고리듬 고안.
모든 문제를 이렇게 풀 수 없지만, 많은 문제를 풀수 있음
이산수학을 연장통이라고 해. 연장들이 많이 담겨있고 필요한 걸 꺼내서 쓰지? 이산수학도 비슷해. 
모든 게 연결되어 있는가? 사이클이 없는가?
모델링의 중요성. 모델링은 선택과 무시야. 고르는 것도 중요하지만 버리는 것도 중요해. 필요 없는 것을 버리는 것. 
무시할 것: 공의 종류, 재질, 크기, 통의 크기, 꺼내는 사람의 성별. 고르는 정보: 공의 개수. 공의 색깔. 
추상화abstraction Selected some, and ignore others
무시할 것: 도로의 차선, 도로의 종류, 교통량, 제한 속도, 신호등의 유무, 도로의 길이, 도시의 대학의 개수
고를 것 : 거리-비용, 교통량. 어떤 것을 남기고 버릴 것이냐. 
영국의 지하철 노선도였어. 지하철 노선도를 작성할 때에 1908년 작성, 지형에 충실, 회전과 거리 정보 보존. 노선도의 목적은? 찾아갈 때, 환승 따위. 지형에 충실한 노선도는 오히려 정보를 찾기 어렵게 만든다. 이런 노선도를 실패작이라 생각하고 1933년 노선도 교체, 추상화된 다이아그램, 회전과 거리 따위의 정보 삭제. 다이어그램은 개념적 모델 제공, 지하철 쉽게 이용. 오히려 이런 지하철 노선도가 더 이용이 쉽다. 어떤사람이 뭘 찾고 있다. 모든 정보를 다 적어놓으면 좋을 것 같지만 더 어렵단 말이지. 삭제시켜보자. Atm이었다. 문제풀이 관점에서 필요한 것만 남겨놓고 그렇지 않은 것을 삭제시킨다. 얻는 것 보다 중요한 것은 버리는 것이다.
Discrete math이산 수학. 어떤 말을 설명할 때 반대의 례를 들어 간접 증명할 수 있니? 알리바이 례시 들었다. 내가 어떤 시간에 다른 곳에서 뭔갈 하고 있었다는걸 입증하면 다른 곳에 있지 않았다고 증명할 수 있지. 직접 들어도 중요하지만 간접 증명도 중요하다. Not Continuos. 여러분이 공대생이라면 다 듣는 것 중에 공업수학이 있어. 공업수학은 연속수학을 다뤄. 엔지니어링 매스매틱스. 아날로그 데이터를 주제로 다뤄. 
이산 수학은 주소, 거리, 나이, 디지털 데이터, 집합, 로직, 그래프. 
학습 목표는 주어진 문제를 이산 수학의 도움으로 추상 모델로 표현하여 알고리듬 문제를 풀이할 수 있습니다. 이산수학을 잘 알수록 문제에 적합한 모델을 사용한다. 수학과도 이산수학을 배워. 하지만 우린 경기대학교 컴퓨터 과학과 자체적으로 노트를 만들어서 써요. 퀄리티는 덜 하지만요. 컴퓨터 과학을 위한 노트. 

특별한 언급이 없을 때 까지는 손으로 풀어와야 해. 레포트 앞면 붙여서 종이 낭비고. 겉표지 만들지 말기. 
13시 50분에 자리에 없으면 지각.
검은펜으로 과제 작성.
못 내면 다음 주에 내. 점수는 깎이겠지? 그때도 안 내면 안받음. 
Lms는 크레페 
Www.crepe.me 권기현 교수 이름. 이산수학 수요일 반에 들어오면 과제와 시험에 대한 공지 사항. 목요일 3/3까지 크레페 게시물에 댓글로 작성 부탁 바람. 
과제가 수업 끝나고 이 삼일 뒤나 하루 전에, 까지 나올 수도 있으니까 알아서 확인해 주세요. 
